بعض الأشياء حولنا مرتبطة باللون الوردي
لكن هل يعقل أن تكون الضرائب من بينها؟
بداية دعونا نوضح
كلامنا هنا ليس عن ضرائب تفرضها الدولة
بل عن تكاليف إضافية على بعض المنتجات
تدفعها النساء فقط لأنهن نساء
هي بالمبدأ ضريبة تمييزية توضع على النساء
وكإنها فينا نقول إنه هي
عقوبات اقتصادية تفرض على النساء
فقط لإنه ذنبهن إنه هن نساء
اللون الوردي يشير إليها لأنه ببساطة
مرتبط بالأنوثة في التصور الشائع
الضرائب أو الرسوم الوردية
لا تعني ارتفاع تكلفة المنتجات
التي يقتصر استخدامها على النساء
بل تشير إلى ارتفاع أسعار
السلع والخدمات الموجهة إلى النساء
مقارنة بمنتجات أو خدمات مماثلة موجهة إلى الرجال
زي مستحضرات التجميل
العطور
أدوات التخسيس
الأدوات الرياضية وغيرها
أيضاً يتم فرضها على لعب الأطفال بشكل أساسي
بكل أنواعها
والقائمة طويلة
فالزيادة تلاحق النساء أيضاً
في محلات الحلاقة والخياطة وغسيل الملابس
بالمناسبة
الضرائب الوردية لا تقتصر على بلد معين
سلط الضوء عليها مبكراً في الولايات المتحدة
وثار الجدل حولها في كندا وعدة دول أوروبية
أبرزها فرنسا وبريطانيا
والنساء في العالم العربي لم يسلمن منها
الضرائب الوردية
أو ما يقال عنها الرسوم أو الجمارك الوردية
يتم فرضها في المنطقة العربية
بشكل أساسي
على منتجات المرأة بشكل عام
فرض رسوم أو ضرائب وردية على منتجات السيدات
بحجة أن تكلفتها عالية هو نوع من الوهم
دقيقة..
لماذا تلاحق الضرائب الوردية النساء في كل مكان؟
السبب الأول عامل اقتصادي
والسبب الثاني عامل نفسي
السبب الاقتصادي يكمن في أن السيدات
وخاصة شريحة الـ 5% في المجتمع
يمتلكن قدرة شرائية أكثر
وضغط أكثر على الشراء
الأمر الثاني هو عامل نفسي
الشركات تدرك تماماً
أن السيدات يشترين أحياناً بلا..
بدون وضع الاعتبار للعوامل الاقتصادية
وحساب التكلفة مثل الرجل
ومن هنا الشركات
تبالغ في مثل هذه الضرائب والرسوم
يعني أملاً في تحقيق أرباح أكثر إيرادات أكثر
في المقابل برزت حملات للتوعية والمطالبة
بإنهاء التمييز في السعر بين منتجات الرجال والنساء
وصلت إلى درجة سن قوانين
ضد الضرائب الوردية
وعرض المسألة على برلمانات بعض الدول
لكن في العالم العربي
ما يزال النقاش ضعيفاً
هذه الضرائب تستنزف جزء من دخل الأسرة العربية
تستقطعه في الوقت الذي
طبعاً تشهد فيه كل الأسواق العربية
ارتفاعات متواصلة في الأسعار
ما ننسى إنه القضايا الاقتصادية
الموضوع الاقتصادي
هي قضية برزت بشكل متأخر
على مواضيع اللي عالجتها
الحركات النسوية في العالم العربي
الفكرة الأساسية بالبداية
هو أن نبدأ بتقييم أو بإعطاء قيمة لهذه الضريبة
وهي فعلاً ضريبة خبيثة جداً
يعني ما نعرف كيف مخباية
ضرائب انتشرت بهذا القدر
لا بد أن يكون لها تأثير على أرض الواقع
النساء يتأثرن أكثر لأنه هن أقل انخراطاً بالاقتصاد
هن مداخيلهن أقل
وبالتالي هذا عبء يؤثر عليهن أكثر